HTML5문서는 반드시 <!DOCTYPE html>으로 시작하여 문서 형식을 HTML5로 지정한다.
실제적인 HTML document은 2행부터 시작되는데 <html>과</html>사이에 기술한다.
<head>와 </head> 사이에는 document tilte, 외부 파일의 참조, 메타데이터의 설정 등이 위치하며 이 정보들은 브라우저에 표시되지 않는다.
웹브라우저에 출력되는 모든 요소는 <body>와 </body> 사이에 위치한다.
IDE(Intergrated Development Environment)를 사용하는 것이 일반적이다.

요소-HTML의 요소는 시작 태그와 종료태그 그리고 태그 사이에 위차한 content로 구성됨.
요소는 중첩가능하다.
어트리뷰트-요소의 성질, 특징을 정의하는 명세이다. 요소는 어트리뷰트를 가질 수 있으며 어트리뷰트 추가적 정보를 제공한다. 어트리뷰트는 시작 태그에 위차해야 하며 이름과 값의 쌍을 이룬다.
id 유일한 식별자를 요소에 지정한다.
class 스타일시트에 정의된 class 요소에 지정한다. 중복 지정이 가능함
hidden css의 hidden과는 다르게 의미상으로도 브라우저에 노출되지 않게 된다.
lang 지정된 요소의 언어를 지정한다. 검색엔진의 크롤링 시 웹페이지의 언어를 인식할 수 있게 한다.
style 요소에 인라인 스타일을 지정한다.
tabindex 사용자가 키보드로 페이지를 내비게이션 시 이동 순서를 지정한다.
title 요소에 관한 제목을 지정한다.

1행의 요소는 의미론적으로 어떤 의미도 가지고 있지 않다. 그러나 2행의 요소는 header 중 가장 상위 레벨이라는 의미를 내포하고 있어서 개발자가 의도한 요소의 의미가 명확히 드러나고 있다. 이것은 코드의 가독성을 높이고 유지보수를 쉽게한다.
시맨틱 웹이란 웹에 존재하는 수많은 웹페이지들에 메타데이터를 부여하여, 기존의 잡다한 데이터 집합이었던 웹페이지를 의미와 관련성을 가지는 거대한 데이터베이스로 구축하고자 하는 발상이다.
header 헤더를 의미한다
nav 내비게이션을 의미한다
aside 사이드에 위치하는 공간을 의미한다
section 본문의 여러 내용을 포함하는 공간을 의미한다
article 본문의 주내용이 들어가는 공간을 의미한다
footer 푸터를 의미한다

텍스트 관련 태그
Heading 태그는 제목을 나타낼 때 사용하며 h1에서 h6까지의 태그가 있다. 글자의 크기는 1에서 6으로 갈수록 작아진다. 
<b><strong>는 볼드체를 지정한다.
<i> Italic체를 지정한다.
<em> emphasized text를 지정한다.
<small>s small text를 지정
<mark> highlighted text를 지정한다.
<del> deleted text를 지정한다.
<ins> inserted text를 지정한다.
<br> br은 줄바꿈역할을 한다.
<hr> 수평줄을 삽입한다.

CSS 
HTML는 정보와 구조화, CSS는 styling의 정의라는 본연의 임무에 충실한 명확한 구분이 이루어졌다.
셀렉터(Selector)-CSS는 HTML 요소의 style을 정의하는데 사용, 스타일을 적용하고자 하는 HTML 요소를 선택할 수 있어야한다.
프로퍼티(Property)-셀럭터로 HTML요소를 선택하고 {}내에 프로퍼티와 값을 지정하는 것으로 다양한 style을 정의할 수 있다. 프로퍼티는 표준스펙으로 이미 지정되어 있는 것을 사용하여야하며 사용자가 임의로 정의할 수 없다. 여러 개의 프로퍼티를 연속해서 지정할 수 있으며 세미콜론으로 구분한다.
값(Value)-프로퍼티의 값은 해당 프로퍼티에 사용할 수 있는 값을 키워드나 크기단위 또는 색상 표현 단위 등의 특정 단위로 지정하여야한다.
HTML은 CSS를 포함할 수 있다.

셀렉터의 종류
전체 셀렉터
태그 셀렉터
ID 셀렉터
클래스 셀렉터
어트리뷰트 셀렉터
복합 셀렉터-후손 셀렉터,자식 셀렉터,형제 셀렉터,인접 형제 셀렉터,일반 형제 셀렉터
가상 클래스 셀렉터-링크 셀렉터, 동적 셀렉터,UI 요소 상태 셀렉터,구조 가상 클래스 셀렉터
부정 셀렉터
정합성 체크 셀렉터
가상 요소 셀렉터

CSS 프로퍼티 값의 단위
크기 단위로는 px,em,%가 있다. px는 절대값이고, em,%는 상대값이다.
대부분 브라우저의 폰트 사이즈 기본값은 16px,1em, 100%이다.
px는 픽셀(화소)단위이다. 1px는 화소 1개 크기 의미, 대부분의 브라우저는 1px을 1/96인치의 절대단위로 인식한다.
%는 백분율 단위의 상대 단위이다. 요소에 지정된 사이즈에 상대적인 사이즈를 설정한다.
em은 배수 단위로 상대 단위이다. 요소에 지정된 사이즈에 상대적인 사이즈를 설정한다. 폰트 사이즈 설정이나 콘텐츠를 포함하는 컨테이너의 크기 설정에 사용하면 상대적인 설정이 가능하여 편리하다.

박스모델
모든 HTML요소는 BOX형태의 영역을 가지고있다. BOX 형태란 물론 사각형을 의미한다. 브라우저는 박스 모델의 크기와 프로퍼티, 위치를 근거로 하여 렌더링을 실행한다. 웹디자인은 콘텐츠를 담을 박스 모델을 정의하고 CSS 프로퍼티를 통해 스타일과 위치 및 정렬을 지정하는 것이라고 할 수 있다.
width와 height 프로퍼티는 요소의 너비와 높이를 지정하기 위해 사용됨. 이때 지정되는 요소의 너비와 높이는 콘텐츠 영역을 대상으로 함.
margin/padding 프로퍼티는 content의 4개 방향에 대해 지정이 가능하다.
border 프로퍼티 = width, style, color를 한번에 설정하기 위한 shorthand 프로퍼티이다.
border-style = 테두리 선의 스타일을 지정함.
border-width = 테두리의 두께 지정함.
border-color = 테두리의 색상을 지정함
border-radius = 테두리 모서리를 둥글게 표현하도록 지정함.

font-size 프로퍼티-텍스트의 크기를 정의함.
font-family 프로퍼티-폰트를 지정한다.
font-style 프로퍼티-이탤릭체의 지정, font-weight 프로퍼티-폰트 굵기 지정에 사용됨.
line-height 프로퍼티-텍스트의 높이를 지정한다.
letter-spacing 프로퍼티-글자 사이의 간격을 지정한다.
text-align 프로퍼티-텍스트의 수평 정렬을 정의한다.
text-decoration 프로퍼티-링크 underline을 제거할 수 있다.
white-space 프로퍼티-white space는 공백, 들여쓰기, 줄바꿈을 의미한다. html은 기본적으로 연속된 공백, 들여쓰기는 1번만 실행되며 줄바꿈은 무시된다.
text-overflow 프로퍼티-부모 영역을 벗어난 wrapping이 되지 않은 텍스트의 처리 방법을 정의한다.
word-wrap 프로퍼티-한 단어의 길이가 길어서 부모 영역을 벗어난 텍스트의 처리 방법을 정의한다.
word-break 프로퍼티-한 단어의 길이가 길어서 부모 영역을 벗어난 텍스트의 처리 방법을 정의한다.

요소의 위치 정의
position 프로퍼티는 요소의 위치를 정의한다.
static은 position 프로퍼티의 기본값으로 position 프로퍼티를 지정하지 않았을 때와 같다.
relative는 기본 위치를 기준으로 좌표 프로퍼티를 사용하여 위치를 이동시킨다.
absolute는 부모 요소 또는 가장 가까운 있는 조상 요소를 기준으로 좌표 프로퍼티만큼 이동한다. 즉, relative, absolute,fixed 프로퍼티가 선언되어 있는 부모 또는 조상 요소를 기준으로 위치가 결정된다. 만일 부모 또는 조상 요소가 static인 경우, document body를 기준으로 하여 좌표 프로퍼티대로 위치하게 된다. absolute 선언 시, block 레벨 요소의 width는 inline 요소와 같이 content에 맞게 변화되므로 적절한 width를 지정하여야한다.
fixed 부모 요소와 관계없이 브라우저의 viewport를 기준으로 좌표프로퍼티를 사용하여 위치를 이동시킨다.
z-index 프로퍼티에 큰 숫자값을 지정할수록 화면 전환에 출력된다.
overflow 프로퍼티는 자식요소가 부모 요소의 영역을 벗어났을 때 처리 방법을 정의한다.
visible-영역을 벗어난 부분을 표시한다.
hidden-영역을 벗어난 부분을 잘라내어 보이지 않게 한다.
scroll-영역을 벗어난 부분이 없어도 스크롤 표시한다.
auto-영역을 벗어난 부분이 있을때만 스크롤 표시한다.

요소 정렬
float 프로퍼티를 사용하지 않은 블록 요소들은 수직으로 정렬된다. float:left;프로퍼티를 사용하면 왼쪽부터 가로 정렬되고, float:right; 프로퍼티를 사용하면 오른쪽부터 가로 정렬된다.
width 프로퍼티의 기본값은 100%임